---
excerpt: "BST, Red Black Tree, AVL, Skip List, ect "
tag: [tree, graph]
use_math: true
---

## BST

BST 는 최악의 경우 선형시간을 갖는다고 까인다. 하지만 평균적으로 O$$(\log N)$$ 의 높이를 유지하기 때문에 quick sort 와 비슷하다고 볼 수 있다. 

이러한 랜덤성을 보장해주는 자료구조로는 [Treap](https://www.youtube.com/watch?v=d0rlrRZc-0s&feature=youtu.be) 이 있다.


## Red Black Tree

Tree 는 Node 는 최대 두 Child 를 갖고 없다면 null 로 되어 있다. Leaf Node 는 null 인 Node 이다.

Red Black Tree 는 다음 3가지 속성을 만족시키는 BST 이다.
1. Root and the Leaves are _Black_.
2. Every child of _Red_ node are _Black_.
3. The _Black Height_ of a node must be well defined at any node of the tree, which is the number of black nodes on any path from a node to a leaf (not included the node itself).  

#### Proof for Nearly Balanced 

_Black_ Node 만 생각하면 RBT 는 balanced BST 임을 알 수 있다. 그러므로 다음이 성립한다.

$$n \geq 2^{b_h} -1 $$


_Red_ Node 는 Black Node 보다 많을 수 없으므로 실제 sub tree 의 높이 차이는 두배 이상이 될 수 없다. 그럼 다음이 성립한다.

$$ h_b \geq \frac{h}{2} $$

이 둘을 통해 우리는 다음을 알 수 있다.

$$ n \geq 2^{b_h} - 1 \geq 2^{h/2}-1$$

즉 $$ 2\log{n+1} \geq h $$ 이므로 $$h$$ 는 O($${\log{n}}$$) Complexity 를 갖음을 알 수 있다.


#### Insert / Delete

가능한 경우의 수가 한정되어 있어서 각각에 맞추어 RBT 조건이 맞도록 작업을 수행하는 것이 핵심이다. 세세한 디테일은 이해할 필요가 없고 재귀적으로 수행되기 때문에 O($${\log{n}}$$) Complexity 를 갖는다고 우선 이해하면 된다.

삽입/삭제 한 노드를 ```x```, 부모노드를 ```y```, 조부모 노드를 ```z```, 부모(```y```) 의 형제 노드를 ```w``` 라고 하자.

삽입할 때 3번 조건을 위해서 ```x``` 를 Red 로 지정한다.
+ ```y``` 가 Black 이면 할일이 없다.
+ ```y``` 가 Red ```w``` 가 Red 이면 둘다 ```black``` 으로 하고 ```z``` 를 Red 로 바꾼다. ```z``` 의 부모가 Red 이면 재귀적으로 이 작업을 수행한다. 만약 Root 를 Red 로 바꾸는 경우 그냥 Black 으로 둔다. ```z``` 의 Black Height 는 1 증가하지만 ```z``` 의 부모노드의 Black Height 는 바뀌지 않는다.
+ ```y``` 가 Red ```w``` 가 Black 이면 ```y``` 가 ```z``` 의 Left/Right Child 인지에 따라 아래의 서술의 좌우방향이 바뀐다. 아래는 Left Child 기준이다.
  + ```x``` 가 ```y``` 의 right child 이면 회전을 해서 ```y``` 가 ```x``` 의 left child 가 되도록 한다. 그리고 ```y``` 를 ```x``` 로 간주하고 아래를 진행한다. 
  + ```x``` 가 ```y``` 의 left child 이면 ```x``` 와 ```z``` 가 형제가 되도록 Tree Rotation 을 수행한다. 그리고 ```y``` 를 Black, ```w``` 를 Red 로 바꾼다.
    


## Skip List

Insert, Search, Delete, Iterate(Sorted Order), Min/Max 모두 가능한 Heap, BST 를 대체 가능한 자료구조이다. 성능은 probabilistic gaurantees 상 BST 와 비슷하다. 최악의 경우 무한루프도 가능하지만 이는 0 에 수렴한다. 장점은 BST 와 달리 Min/Max 가 상수 시간에 구할 수 있다는 점이다.

#### 동작

시작점과 끝이 -inf, inf 인 sorted list 를 Layer 라고 하자. 가장 하위 Layer 에는 모든 값이 있고 상위 Layer 는 하위 Layer 의 일부만 존재한다. 상위 Layer 와 하위 Layer 는 같은 Key 를 같는 Node 끼리 연결되어 있다.

검색은 가장 상위 Layer 의 -inf Node 에서 시작된다. 선형탐색 중에 다음 Node 의 Key 가 현재 Key 를 넘어서면 하위 Layer 로 넘어간다. 상위 Layer 보다 하위 Layer 에 더 많은 Node 가 있기 때문에 선형탐색과 비교해 Skip 이 많이 일어나게 된다. 

삽입은 검색을 우선 수행한다. 그러면 가장 하위 Layer 에 도착하게 되는데 여기서 Node 를 추가한다. 그리고 코인을 던져서 상위 Layer 에도 Node 를 추가할지를 결정한다. 이때 Layer 당 마지막 탐색 Node 를 저장해서 빠르게 상위 Layer 로 넘어간다. 그리고 코인을 던지기를 반복한다.


#### 평균 성능

상위 Node 를 만들 확률을 $$p$$ 라고 하면 임의의 Key 의 평균 높이는 뭘까?

$$ \sum_{i=1}^{i\rightarrow \infty}{p^{i-1}(1-p)} = \alpha = 1 $$

$$ \sum_{i=1}^{i\rightarrow \infty}{i p^{i-1}(1-p)} = \alpha + \alpha p + \alpha p^2 + ... = 1/(1-p)$$

 geometric series 의 기댓값인 $$1/(1-p)$$ 이 된다.

 그러면 한 layer 에서 선형탐색을 하는 평균적인 횟수는 어떻게될까? 이는 위와 비슷하게 구해서 1 임을 얻을 수 있다.

 이를 합치면 평균적으로 O($$1/(1-p)$$) 임을 알 수 있다.  



#### 최악의 성능

 그럼 적어도 하나의 Node 가 높이가 $$h$$ 이상인 확률은 얼마나 될까?

하나의 Key 에서의 높이가 $$h$$ 이상인 확률은 $$p^h \alpha = p^h$$ 이다. 그러면 적어도 하나의 Key 에서의 높이가 $$h$$ 이상일 확률은 단순한 확률합인 $$np^h$$ 보단 작게 된다.

이정도의 Boundary 만으로도 우리는 무한한 $$h$$ 일 확률은 0 에 수렴함을 알 수 있다. 그렇다면 Balanced BST 보다 성능이 안좋을 확률은 어떨까? 

$$h$$ 를 $$c \log n $$ 로 대체하고 $$p = 0.5 $$ 라고 가정하면 다음과 같다.
 
$$ n / 2^{c\log{n}} = 1/n^{c-1}$$

이는 매우 작은 확률임을 알 수 있다.



## 참고자료

Trees and Graphics:Basic, University of Colorado Boulder, Cousera