---
excerpt: "면접 문제 대비"
tag: [c++,]
use_math: true
published: false
---

군집ai  Flocking
라이트맵이란


## C++

### 추상화

+ 객체 지향의 4대 속성
  + 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성

+ 추상화가 무엇인가?
	+ 개개별 기능을 다 구현하면 유지보수도 어렵고 코드도 중복되는게 많다.
	+ 그래서 겹치는 것들을 모아서 추상화해서 거기서 재정의 해서 사용하자는 접근
	+ 추상클래스와 가상함수를 통해 구현하는 경우 __다형성__ 이 지원이 되기 때문에 특히 좋음

+ 순수가상함수
	+ 순수가상함수는 어떻게 구현되는가?
		+ Virtual Table
		+ 이때 포인터나 레퍼런스가 아닌 __단순객체에선 안되는거 주의__
		+ virtual 이 안붙은 함수가 중복선언되면 컴파일 안되는거 주의(오버로딩 안됨)
		+ __즉 virtual 이 붙은 함수가 조건임__ .
	+ 순수가상함수는 왜 쓰는가?
		+ 가상함수와 그것의 구현부는 가상테이블로 이어지기 때문에 구현부는 몰라도 됨.
		+ 그냥 호출을 하면 클래스에 맞는 적절한 함수를 호출하게 됨.

+ 업캐스팅, 다운캐스팅
	+ Up Casting
		+ 다형성의 장점
	+ Down Casting
		+ dynamic cast 를 쓰면 RTTI(Runtime Type ID) 를 가지고 타입체크를 해서 안전함
		+ static 다운캐스팅이 왜 위험한가
			+ 함수가 멤버변수를 사용하지 않으면 큰 문제는 없음
			+ 하지만 멤버변수를 사용하는경우 이상한 메모리에 접근해서 터짐

+ Interface 를 쓰는 이유
	+ 상속을 넘어서 기능별로 다형성을 쓸 수 있음


### STL

+ std::vector 의 push_back, emplace_back 의 차이
	+ [정리된 사이트](https://openmynotepad.tistory.com/10)
	+ push_back 은 임시 객체가 꼭 필요하지만
	+ emplace_back 은 바로 생성자를 호출할 수 있으며, 참조값을 리턴(c++17)
	+ 이미 생성된 값을 넣었을 때는 둘다 복새 생성자를 호출하므로 똑같지만, 임시객체를 넣었을 때는 ```생성->이동``` 이 ```생성``` 하나로 줄어들어서 후자가 더 효율적임
	+ 하지만 가변인자 템플릿으로 인해 예상하지 못한 경우가 있을 수 있어 조심

+ std::vector 의 단점
	+ 삽입, 삭제 알고리즘이 느림
	+ capacity 가 바뀔 때 새로 메모리 할당해서 전체 복사해야해서 느림
	+ 새로 할당하는 과정에서 메모리 단편화 문제가 발생할 수 있음

+ binary search tree 의 장점과 단점
	+ 검색이 O(log(N)), 
	+ 삽입 삭제가 O(log(N))
	+ 순회방법과 사용되는 때
		+ prefix -> 트리를 전부 순회할 때 유용함
		+ inorder - 트리 내용을 처음부터 보여주는데 유용함
		+ postorder - 트리 노드 제거
	+ balanced binary tree
		+ AVL Tree - 삽입 삭제가 빠름
		+ Red Black Tree - 검색이 빠름

+ heap 이 무엇인가
	+ 오름차수 기준, 상위 노드는 하위노드보다 작고 좌측 노드는 우측보다 작을 것.
	+ 추가 삭제
	+ 우선순위 큐

### 기타

+ SOLID 원칙
  + Single Responsiblity Principle
    +단일 형식은 단일 책임만을 가지도록 한다
  + Open-Closed Principle
    + 기능확장에 대해서는 개방적으로 코드 수정에 대해서는 폐쇄적으로
  + Liskov Substitution Principle
     + 하위 형식 객체를 상위 형식으로 치환해도 같은 동작을 하도록 설계한다.
     + =>함수 오버라이드를 했을 때 다른결과를 내서는 안된다.
  + Interface Segregation Principle
     + 부가적인 기능은 인터페이스로 분리하고 필수 기능만으로 상위 형식을 구성한다.
  + Dependency Inversion Principle
    + 구체형식이 아닌 추상 형식으로 의존성을 역전시켜야한다.
    + => 캐릭터가 한손검이 아니라 무기라는 고등형식에 의존시켜야 한다.

+ 함수를 저장할 수 있는 수단
  + 함수 포인터 ```ReturnType (*funcName)(Param)```
  + Functer => 구조체에 ```operator()``` 만 오버라이드.
    + 내부상태를 사용가능한 것이 장점
  + Lambda 
    + 자료형이 ```class Lambda``` 로 함수포인터가 아님
    + 지연 캡쳐(코드 수행 시기때 캡쳐함) 를 하기 때문에 오버헤드가 조금 있음 
  
+ [float](https://en.wikipedia.org/wiki/Floating-point_arithmetic)
	+ float 형의 오차는 어디서 발생하는가
	+ float 형을 문자열로 변경

+ LinQ 란 무엇인가

+ New & Malloc   // Virtualalloc 의 차이

+ 캐릭터 구현을 상속을 통해서만 해야하는가?
  + 복잡한 계층구조는 작성 뿐만 아니라 유지보수가 어려움
  + 다중상속의 위험이 있으므로 Interface, Component 등으로 빼야함



## 자료구조

선형 / 비선형

그래프의 위상정렬

list, vector 포폴에 언제 쓰겠는가?
(온라인에서 뭐가 동적으로 계속 바뀌면 리스트)

queue -> 배열은 환형큐, 리스트는 그냥 큐로 보통 구현

#### 이중트리

완전이진, 포화이진, 경사형 트리 - 구분

탐색순회
+ 연산자의 전위 중위 후위 랑 연결됨
+ 전위 -> 루트->자식 누적값, 트리 출력
+ 중위 -> 중위 표기식
+ 후위 -> 트리삭제, 세그트리

balanced tree / avl, rb




## 메모리

### CPP

＋ 허상포인터 (Dangling Pointer)

+ 포인터와 레퍼런스의 차이점
	+ 다 똑같은데 null 값 못씀

+ 지역, 전역, 동적 할당의 차이
	+ local 은 stack 에 할당되며 __Stack Frame__ 과 Life Cylce 을 함께함
	+ dynamic 은 heap 은 new, delete 와 함께함
	+ static, extern 은 공용 메모리 구역에 할당되며 프로그램이 실행될 때 할당되고 종료될 때 해체됨
	+ stack - heap - extern 이 메모리 구역에서 어떻게 위치하고 있는가?
	
+ 컴퓨터에서 Stack 의 구현, __Stack Frame__
	+ __호출 규약__ 중```cdecl``` 과 ```stdcall``` 의 차이

+ ```new```, ```malloc```, ```virtualalloc```
	+ ```new``` 는 생성자를 호출하지만 나머지는 아님
	+ ```new``` 는 자료형 단위로 할당하지만 나머지는 바이트돤위로 할당함
	+ ```malloc``` 은 Stack Frame 이상 할당할 수가 없음
	+ ```virtualalloc``` 은 가상메모리에 할당 가능함 

+ 복사생성자
	+ 복사생성자가 호출되는 시점
		+ 자기 타입으로 생성할 때
		+ Call by Value
		+ Return by Value

### 나머지

+ Memory Pool
	+ 메모리 단편화도 해결하고 생성소멸의 오버헤드도 줄어듬
	+ 공간적 지역성에 유리함(캐시)

+ 메모리 단편화, 페이징과 세그먼트
    + 가상 메모리
      + 각 프로세스 별 일정 크기의 가상주소공간을 할당함
      + 해당 공간의 각 데이터 주소에 대응하는 물리주소 테이블을 구성 관리 (MMU)
      + 그래서 한정된 물리주소공간을 효율적으로 관리하하는 기법
    + MMU 가 물리주소와 보조기억장치의 가상주소를 매핑함. 이를 어떻게?
    
 	+ Paging
	  + x86 기준으론 4kb 단위로 가상메모리를 나눈게 됨.
	  + 가상메모리를 __고정 크기로 나눈 것__ 을 Page, 대응하는 물리주소공간(RAM)을 Frame 이라함
	  + 페이지에 차곡차곡 쌓고 넘치면 다른 페이지에 새로 시작함
	  + 너무 작으면 단편화가 심하고 너무 크면 메모리 낭비가 심함
	+ Segment
	  + 가상메모리를 __가변 크기로 나눈 것__ 을 Segment
	  + 고정 크기가 아니라 논리적 의미단위로 운용해 메모리 공유와 보안을 용이하게 함.
	  + 이때 가상주소공간의 조각
	+ Paged Segmentation
	  
	+ 내부 단편화
	  + 고정 할당 단위로 인해 딱 떨어지지 않아서 생기는 단편화
	+ 외부 단편화
      + 할당 및 해제를 하면 Page 에 빈 공간이 있어도 단편화되어 쓸 수 없을 수 있음
    + 

## 알고리즘

### 정렬

+ Quick Sort 에 대해서
	+ 구현방법
	+ 최악의 경우인 정렬된 문제에서 O(n^2) 가 뜸
	+ 근데 왠만한 경우는 O(log(N)) 임

+ Select Sort 에 대해서

+ Bucket Sort, Radix Sort
	+ 같은 자리에 많은 숫자가 존재한다고 할 때 효율이 좋은 알고리즘

### 그래프

+ MST, 최소비용 신장트리
	+ 프림
	+ 크루스카
+ 다익스트라 알고리즘

+ A* 알고리즘

+ A* 과 네비게이션 메시의 차이점



## 디자인 패턴

+ Singleton Pattern
	+ 전역으로 하나만 있으면 되는 옵션 등에 사용
	+ 누가 값을 변경하는지 추적하기가 어려움

+ Factory

+ Undo Redo 기능을 어떻게 구현하겠는가 ( 커맨드, 메멘토 )



## 그래픽스

+ Quaternion 을 쓰는 이유
	+ __세 축을 동시에 바꾸기 때문에__ __보간이 자연스럽고__
	+ 오차가 발생할 소지가 적음
	+ 행렬연산 3번하는거보다 연산량이 적고 메모리도 적음
	+ __짐벌락__ 이 발생하지 않음 
		+ [정리잘된 사이트](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=jsjhahi&logNo=205951840)
		+ 짐벌락은 Euler 가 축을 순서대로 계산하기 때문에 생기는 문제임
		+ 짐벌락은 한 축이 다른 축과 겹치는 경우에 일어남
		+ 예를 들어서  Euler 에서 Y->X->Z 순으로 곱해진다고 할 때  X 가 90 이 되면 Y 와 Z 랑 같은 축이 되게 됨.
			+ 이 경우 해결법은 중간 축인 X 를 먼저 회전시키는 경우임
			+ 하지만 겹친 축인 Y, Z 를 움직일 시 의도하지 않은 방향으로 움직이게 됨
		+ 그래서 __자주 쓰지 않는 축인 Roll 을 계산 순서의 가운데에__ 두게 됨.

+ Scene Graph 의 구성방법

+ Culling ( 정점을 잘라냄 )
	+ Frustrum Culling
		+ 팝핀 효과가 있어서 Frustrum 영역을 실제보다 크게 잡음	
	+ QuadTree Culling
	+ Occulsion Culling
	+ Backface Culiing

+ Clipping ( 픽셀을 잘라냄 )
	
+ WVP 의 Project, Unproject
	+ Project 는 3d->2d
	+ Unproject 는 2d->3D ( 마우스로 선택시에 사용)

### Rendering Pipeline

+ NDC (Normalized Device Coordination)
	+ PS 에서 xy 인풋에 애로 나옴. 
	+ 해상도가 기기마다 달라서 정규화해서 나오는거
	+ z 는 0~1 사이
	+ 절두체가 NDC 에선 직육면체가 되니까 원근감이 되는거

### Render 기법

+ Lambert 
	+ Diffuse 용
	+ ```N * -L```
+ Phong
	+ Shiness 용
+ Forward Rendering, Defered Rendering
	+ Defered Rendering 은 반투명 안댐
	+ 해상도 문제
	+ 대신 N*L 드로우콜이 N+L 이 됨. (물체 + 빛)
+ 깊이 버퍼 그림자의 구현방법
	+ 해상도
	+ ZFighting, 피터패닝
+ Terrain
	+ 1024x1024 의 경우 피킹을 어떻게 할 것인가 => Quad Tree 를 이용
+ 물의 구현
+ 동적환경매핑
	+ 6개 면을 지오메트리 쉐이더로
+ SSAO, MSAA
+ Shadow
+ 테셀레이션, 베이저곡선(3차), PN Triangle
+ 알파소팅을 해야하는 이유
	+ 불투명부터 그려져야 하기 때문
	+ 알파의 외곽선을 제거하는 방법 2가지
		+ Alpha to Coverage 이용
		+ 깊이를 꺼서 렌더링(파티클)
+ Light, Point Light, Spot Light



cpu ram ssd, gpu vram 
IA 에서 ram -> vram 이동
3D->RS->2D(NDC)
동차는 PS 부터 w 에 있음

GPU 는 SIMD(Single Instruction Multi Data) 체제

DirectX9 부터 HLSL 2.0 사용시작(표준 쉐이더)
DirectX9.0c(2004) 부터 HLSL 3.0 사용, 본격적 쉐이더
DirectX10 은 Vista 에만 동작해서 망, 쉐이더에선 혁신. 64 버전으로 이전시기라 버그많음
DirectX11 (2009 ~ 2019), deviceContext 의 등장
DirectX12 (2015 ~ ), low level
나무위키

ms webstore 에서는 uwp(universal window programming) 으로 되어있음

D3D 에서 Interface 에는 Description(desc) 가 존재함

Map, UnMap 은 VRam 에 Lock 을 걸게됨.
+ d3d11 에서 멀티스레드 렌더링하면 

Inter Process Communication
-Pipeline (네트워크 비슷)
-Message Map
-File

RS - 토폴로지에 따라 버퍼를 선형보간하면서 채워나감
SV_Position - NDC 화된 좌표
SV_Position 은 보통 사용하지 않고 정점에서 따로 보내줌

rs => view port 변환

풀린의 정리, 팽의 정리

humus.name



### 충돌

+ 선분간의 교차

+ 구와 구

+ 반직선과 삼각형, 반직선과 평면

+ 삼각형과 삼각형의 교차

+ 선분과 한점의 최단거리

+ OBB(Oriented Bound Box)

+ 다각형에서 내부에 있는지 확인
	+ 볼록 다각형
	+ 오목 다각형




## 운영체제

+ Insntruction Pipeline

+ branch prediction

+ 스케듈링 방식

### Thread

+ process 와 thread 의 차이점 ( 엄청 중요함 )
	+ process 는 실행단위고 그 안에서 함수단위로 병렬처리를 하는게 thread
	+ process 간에는 메모리 공유는 일어나지 않고 ipc 로 통신할 수 있는데 이 경우 interrupt 가 일어남
	+ thread 간에는 메모리 공유가 가능함

+ Dead Lock
	+ 발생 조건 4가지
	+ 회피 조건 4가지

+ Mutex
	+ Race Condition 를 막음
	+ 세마포어

+ Interrupt 의 발생조건
  
+ Mutil Thread 를 써야하는 경우
	+ Context Switching 에 대해서

+ 동기 / 비동기 스레드

+ ThreadWorker Pattern 에 대해서



## Unreal

+ UPROPERTY 로 인해 GC 가 동작하는 원리

+ 리플리케이션에 대해서 설명하시오

+ FName, FText, FString 차이
	+ FName 은 대소문자 구분없고 bone 이름 등을 위해 씀
	+ FText 는 문자열 상수로 유니코드 지원
	+ FString 은 std::string 같은 동적 문자열 배열임

+ Actor, Pawn, Character 의 차이

+ 카메라 관리에 대해서

+ Delegate 에 대해서

+ Static, Stational, Movable 의 차이
	+ Static 은 고정물체로 조명과 그림자를 미리 연산
	+ Stational 은 조명만 미리 연산, 움직일 수 있음
	+ Movable 은 실시간으로 연산, 움직일 수 있음.

+ Build Mode(Debug, DebugGame, Development, DevelopmentGame, Shipping)
	+ 뒤에 Game 이 붙으면 에디터를 쓰지 않는다는 관계
	+ Debug 은 최종테스트 단계
	+ Develope 은 에디터를 쓰지 않고 디버그 단계

+ Asset 의 종류(check, ensure, verify)

+ Authority 에 대한 설명

+ 레벨전환시 로딩화면 어떻게 넣음
	+ 비동기 로딩, LoadLevel Async

+ Game Thread 와 Rendering Thread 의 설명

+ 애니메이션 처리시 루트 모션이 고정되어 있지 않는 애니메이션의 처리방법
	+ Enable Rootmotion 키기
	+ Reference Pose, Anim First Pose 등 옵션 있으니 언리얼 메뉴얼 보기




## Network

+ TCP 와 UDP 의 차이점

+ 언리얼을 선택한 이유, 언리얼과 유니티의 차이점



## DB

### SQL, Primary Key

## 기타

+ c++ 과  c# 의 장단점

+ Functional Programming 의 특징
	+ 스레드에서 여러개의 함수를 동시에 처리 가능함
	+ VS 같은게 이런거임

+ 대칭형 암호화 알고리즘과 비대칭형 알고리즘의 차이

+ RDB, NoSQL 의 차이

+ 에자일 개발방법
	+ DDD - Data Driven Development
	+ TDD - Test Driven Development

## 자기소개

+ 자기소개 2분
	+ 왜 게임프로그래머를 생각했는가?
	+ 저의 장점 하나
	+ 이거를 말씀드리겠습니다.

+ 본 회사에 지원한 이유

+ 게임개발이 하고싶은 이유

+ 본인성격의 장단점

+ 본인을 뽑아야만 하는 이유

+ Unity 를 쓰는 이유
+ DirectX 를 쓰는 이유

+ 본인의 프로젝트에서 전투를 수행하는 장면에서 최대/최소 메모리는 얼마였고, 드로우 콜 횟수는 프레임당 평균 얼마였는가? ( 직접 측정 해봤는지 묻는 문제 )

+ 자신의 프로젝트에서 사용한 디자인 패턴

+ 퍼지 이론

+ FSM(Finite State Machine) 와 Behavior Tree 의 차이

+ 플로킹 / 스티어링 알고리즘은 무엇인가?


## 프로젝트 기술서

+ 질문 내용에 대한 치트키
+ 기술문서 페이지 구성 (10장 ~ 12장, 짝수가 좋음)
	+ 마인드맵? 비슷하게 중요 기술 부분을 정리(한장)
	+ 유즈케이스 다이어그램 UML ( 가장 핵심적인 부분 ) (한장)
	+ 기술명 - 장면 - 기술설명, 패턴, 클래스 등으로 페이지 추가
		+ 이때 핵심 키워드 위주로 간략하게
+ 무엇을 넣어야 할까?
	+ 포트폴리오와 연관해서
	+ 자기가 쓴 기술을 영혼 끝까지
	+ 그러나 길지 않도록
	+ 코드 넣어도 안보고, 필요하면 요구함
		+ 주석 달아라는 이야기, 코딩 스타일 보려는거
+ 포트폴리오 페이지는 어떻게?
	+ 여기에 기술문서를 첨부해서 넣기
	+ 새창으로 뜨게 만들어야함
	+ 영상도 삽입


## Todo

C++ 과 블루프린트의 조화 UE4 공식 페이지 보기