---
excerpt: "CLR 에서의 메모리 관련 정리. GC, Finalizer, IDisposable, unsafe"
tag: [GC]
use_math: true
---

## Garbage Collector

GC 의 기능 중에 하나는 메모리를 정리해서 Fragmentation 을 막는 것이 있다. 이를 효율적으로 하기위해 Genration 을 나누어 GC 빈도를 달리한다.
+ 처음 ```new``` 로 생성된 객체는 Generation 0 이고 ```GC.Collect()``` 에서 살아남으면 최대 Genration 2 까지 변한다. 이는```GC.GetGeneration(obj)``` 함수를 통해 확인할 수 있다.
+ 메모리가 큰 객체는 LOH(Large Object Heap) 에 저장되어 GC 에도 메모리 주소를 유지시킨다. 또한 처음부터 Generation 2 가 된다. 그래서 Fragmentation 을 주의해야한다.

Memory 가 아닌 Resource 의 경우 할당 해제 시점이 중요한 경우가 많아 ```IDisposable``` 인터페이스를 이용해 명시적으로 해제한다. 보통 ```try``` 에서 자원을 획득하고 예외를 대비해 ```finally``` 에 ```Dispose()``` 를 호출하거나, 내부적으로 같은 역할인 ```using``` 문을 사용한다.


### Finalizer

Finalizer 가 정의된 클래스의 객체는 GC 과정이 복잡하다.
+ Managed Heap 에 들어갈 때 Finalizer Queue 에도 등록된다.
+ 만약 객체가 더이상 참조되지 않는다면 Finalizer Queue 의 참조 때문에 살아남고, Finalizer Queue 에서 Freechable Queue 로 옮겨간다. 
+ Freechable Queue 에 항목이 들어올 때마다 호출되는 스레드가 Finalizer 를 호출하고 Queue 를 비운다. 
+ 더이상 참조되지 않으므로 메모리가 정리된다.

위처럼 GC 성능도 있고 필요한 경우도 적어서 대부분 Finalizer 를 정의하지 않는다. 그럼에도 정의되는 대표적인 경우는 ```IDisposable``` 을 상속받을 때 Finalizer 에서 ```Dispose()``` 를 호출하는 경우이다. 이때 ```Dispose()``` 함수에서 ```GC.SuppressFinalize(this)``` 같은 코드를 넣어 Finalizer Queue 에서 명시적으로 객체를 제거해 GC 과부화를 막는다. 이런 코드 패턴은 다음과 같다.

{% highlight c# %}

void Dispose(bool disposing)
{
    if(_disposed == false) 
    {
        // Release Resource
        _disposed = true;
    }

    // Finalizer 에서 호출 시 disposing 은 false, 
    // 명시적으로 Dispose() 호출한 경우 disposing 은 true
    if(disposing)
    {
        GC.SuppressFinalize(this);
    }
}

{% endhighlight %}


## Disposable

Resource 관리는 두가지 특징이 있다.
+ Resource 가 정리되는 시점을 사용자가 정할 수 있어야한다. 
+ 작업 중에 예외가 발생 시 Resource 정리가 반드시 수행되어야 한다. 

위 특징을 고려하면 .Net 은 Memory 를 관리하지 Resource 를 관리하지 않음[^SO1]을 이해할 수 있다. 예를들어 파일을 연다고 했을 때 파일을 닫는 것이 GC 에 의해 수행된다고 생각한다면 말이 안된다. 

대신 Resource 관리를 위해 .Net 은 ```IDisposable``` 을 제공한다.
+ 명시적으로 ```Dispose()``` 를 호출하여 정리 시점을 정할 수 있다.
+ ```IDisposable``` 를 상속한 클래스는 ```using``` context 를 사용하면 중간에 예외가 발생해도 확실하게 객체를 파괴할 수 있다. 물론 기존 클래스를 변경하기 어렵고 단발적으로만 사용한다면 ```try ... finally``` 을 쓸 수도 있지만 좋은 선택은 아니다.
+ 그리고 위처럼 Finalizer 에도 넣어 방어적으로 코드를 구성할 수도 있다.



## unsafe

배열의 경계 체크, 네이티브 함수나 포인터를 가능하게 하지만 대부분은 사용하지 않는 기능이다.
+ native dll 을 호출할 땐 필요하지만 P/Invoke 기능을 이용할 것이 권장된다. 
+ Managed Type 은 Value Type 에 대해서만 포인터 연산이 가능하다.

### Fixed

```fixed``` 는 다양하게 사용될 수 있다.
+ gc 가 메모리 재배치를 못하게 막는 ```fixed``` context 가 있다.
+ c# 에서 배열은 참조형이므로 구조체 내에 고정크기 버퍼를 만들 수 없다. 하지만 ```fixed int data[3]``` 처럼 ```fixed``` 배열을 사용하면 가능하다.

{% highlight c# %}
unsafe
{
    int[] ar = { 123, 456 };
    fixed(int*a = &ar[0]) // fixed context
    {
        Console.WriteLine(a[1]);
    }
}
{% endhighlight %}

C# 7.3 에서 ```GetPinnableReference()``` 로 관리 포인터(ref variable) 을 리턴하면 ```fixed``` context 에서 자동으로 붙게 해줬다. 이는 ```Span<T>``` 외에 쓸일은 없다. 





## 참고자료

[시작하세요 C# 10 프로그래밍](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=303298623)

[^SO1]: [why-net-cannot-manage-unmanaged-memory](https://stackoverflow.com/questions/35386769/why-net-cannot-manage-unmanaged-memory)