---
excerpt: "Essential C# Ch01, Ch21. 잡지식과 CLI"
categories: Book
tag: [C#]
---

## Ch01 

#### Keyword

+ C# 1.0 때 만들어진 __Reserved Keyword(예약 키워드)__ 는 더 추가되지 않음.
+ 대신 __Contextual Keyword(문맥 키워드)__ 로서 추가됨.
+ 그래서 C# 1.0 코드에서 Contextual Keyword 를 사용했어도 호환이 됨.

+ Keyword 앞에 ```@``` 를 붙이면 Identifier 로 쓸 수도 있음 (드문 경우)
+ 앞에 ```__``` 로 시작되는 Keyword 가 훗날 추가될 수 있으니 Identifier 로 쓰지 말 것이 권장.

#### Identifiers

+ PascalCase(파스칼 표기법, 단어의 첫문자는 대문자) 로 함수, 클래스, 네임스페이스 등을 씀
+ CamelCase(카멜 표기법, 첫 단어만 제외하고 PascalCase 와 같음) 로 지역변수 등을 씀.
+ 헝가리안 표기법은 사용하지 않음

#### WriteLine

{% highlight csharp%}
string a = "asdf";
System.Console.WriteLine($"{a}");     // 문자열 보간, C# 6.0~
System.Console.WriteLine("{0}", a);   // 복합 서식  , ~C$ 6.0
{% endhighlight %}

## CLI

#### CLI (Common Language Infrastructure) 

CLI 은 국제 표준으로서 다음을 포함함.

| 약어 | 정의 | 설명 |
|:-----:|:-------:|:--------|
|CIL|Common Intermediate Language|CLI 구현 위에서 실행할 수 있는 코드에 대한 명령어를 정의. <br/> 다른 중간 언어들과 구분하기 위해 IL 또는 MSIL 이라고도 함.|
|CTS|Common Type System|CLI 모듈에서 외부로 노출되는 형식들의 표현과 동작을 정의.<br/> 형식들을 조합해 새로운 형식을 만드는 개념도 포함. <br/> 즉 ```int``` 같은 기본자료형부터 ```class``` 같은 복합 자료형에 관한 것|
|CLS|Common Language Specification|CLI 사양에 따라 런타임에서 실행될 수 있게 소스 언어가 필수 적으로 지원해야하는 기능 |
|BCL|Base Class Library| CLI 사양의 일부이며 컬렉션, 스레딩, 콘솔 등 기본적 Library 를 정의함. <br/> stl 이랑 비슷한듯|
|VES|Virtual Execution System|CLI 에 적합하게 컴파일된 프로그램이ㅡ 실행을 관리하기 위한 에이전트|
|Meta Data|-|-|

CLI 는 구현에 대해 규정하는게 아니라 동작 사항에 대한 요구사항임 ( 대부분의 표준이 하드웨어 종속성을 피하기 위해 이렇게 함)


#### VES (Virtual Execution System)

프로그램을 실행하고 유지하는 Context.
+ VES 에서 프로그램을 로드하고 실행하며, 추가 서비스(GC, 보안) 를 제공함.
+ JIT(Just In Time) Compiler 를 포함해 CIL 를 기계어로 컴파일 함.
  + 이때 실행시간 때 컴파일 할 수도 있고, NGEN 등으로 미리 컴파일 할 수도 있음.

__CLR 은 VES 와 혼동되서 쓰이는데 MS 에서 구현한 Runtime 이지 CLI 의 일부가 아님.__
+ 구현은 C# Compiler, Framework Class Library 를 포함하며
+ Win Desktop CLR, CoreCLR 이 대표적임.

##### VES 기능

VES 에 의해 관리되는 코드를 Managed Code 라고 해서 여러 기능을 제공받음

+ GC
  + CLI 사양에 GC 매커니즘이 포함되지 않음 => 메모리 관리는 결정론적이지 않음.
  + 대개 세대(0, 1, 2 세대), 표시하고 비우기(빈 공간 압축) 기반의 알고리즘 사용.
+ 형식 안전성
  + 형식들 간의 변화를 검사해서 Buffer Overrun 같은 보안 이슈 방지
+ CAS(Code Access Security)
  + 어셈블리 코드가 컴퓨터에서 실행할 권한을 가졌는지 체크
  + User 권한 뿐만 아니라 누가 코드를 만들었는지, 코드가 어디에 있는지 등을 모두 고려함
+ 플랫폼 이식성
+ 코드 형식 등에 관한 메타데이터 저장
+ 예외 처리
+ 보안 정보에 대한 액세스
+ 스택 워크
+ Aplication Domain



